Linux. Перейдите на git-scm.com и скопируйте в «Терминал» команду для менеджера пакетов вашего Linux-дистрибутива. Вот некоторые варианты:

> Для Debian/Ubuntu 
> `apt-get install git`

> Для Fedora 
> `yum install git`

> Для OpenSUSE
>`zypper install git`

# Настройка

В командной строке укажите имя и почту — это данные, по которым с вами могут связаться другие разработчики для обсуждения коммитов. То есть каждый ваш коммит будет подписан введённым ником и email-адресом.

Имя и фамилию нужно писать латиницей, через пробел, в кавычках:

```bash
git config --global  user.name "Name Surname"
```

Почту записываем в кавычках:

```bash
git config --global  user.email "your@email"
```

# Создание репозитория
Переместитесь в папку с проектом и подключите Git:

```bash
git init
```

После исполнения команды появится сообщение об инициализации репозитория. Оно означает, что Git начал отслеживать файлы проекта и будет записывать изменения в скрытую папку .git. Если вам понадобится инициализировать новый репозиторий — повторите процедуру. На одном компьютере Git может одновременно управлять неограниченным количеством репозиториев.

В командной строке удобно не только работать с Git, но и перемещаться по проекту. Вот список базовых команд, которые могут пригодиться:

>pwd — просмотр вашего текущего местоположения;
>ls — список папок и файлов в текущей директории, где была выполнена команда;
>
>ls -a — список открытых и скрытых папок и файлов в текущей директории, где была выполнена команда;
>
>cd ~ — переход в домашнюю директорию текущего пользователя;
>
>cd .. — переход на один уровень вверх в иерархии файловой системы;
>
>cd folder_name — переход в выбранную папку;
>
>
>mkdir folder_name — создать папку с указанным именем.


# Рабочий процесс
При работе с Git вы будете добавлять файлы в индекс, проверять статус репозитория, создавать коммиты, смотреть историю и откатывать изменения.

`git add`: добавление файлов в индекс
Если вы создадите в проекте файл, то Git его посчитает неотслеживаемым (untracked). Такие файлы нельзя перенести в репозиторий без подготовки к сохранению. За подготовку отвечает индекс — промежуточная зона перед репозиторием. Перенести файлы в индекс можно с помощью команды git add.

В индекс можно добавить один файл, несколько или все сразу. После попадания в индекс файлы становятся подготовленными к коммиту (staged):

> Добавляем в индекс один файл
``` bash
git add file_name
```

> Добавляем в индекс несколько файлов 
```bash 
git add file_name_1 file_name_2 file_name_3
```

> Добавляем в индекс все изменённые файлы 
```bash
git add .
```

У команды git add есть ещё множество вариаций. Например, git add *.js перенесёт в индекс все файлы из текущей папки с расширением .js. 

`git status` Запрашиваем текущее состояние репозитория
> Видим файлы, которые находятся в индексе и подготовлены для коммита
>
>Changes to be committed:
>
>>  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
>>
>>       modified:   index.html
>>        modified:   styles.css


> Видим неотслеживаемые файлы, которые только попали в проект
>Untracked files:
>>  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
>>>        script.js   # Файл script.js не отслеживается Git

Видим изменённые файлы репозитория, которые ещё не добавлены в индекс 
>Changes not staged for commit:
>>  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
>>  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
>>>        README.md — Файл README.md был изменён, но не добавлен в индекс

`git commit`: добавление файлов в репозиторий
Когда все файлы подготовлены к сохранению, их можно перенести из индекса в репозиторий. Для этого нужна команда git commit с опцией -m и сообщением коммита. Сообщение пишется в кавычках и обычно латиницей:

```bash
git commit -m "Commit message"
```

Сообщения обязательны — по ним разработчики ориентируются в проекте. Есть даже специальный документ — «Соглашение о коммитах». В нём разработчики договорились, как правильно добавлять комментарии. Суть в том, чтобы из сообщения коммита было понятно, какие изменения произошли. Вот примеры:

* ❌ Добавил свой первый коммит.

* ✅ Исправил баг №ХХХХХ.

* ❌ Работал над файлом index.html.

* ✅ Сверстал header для главной страницы.

Если убрать опцию -m, то после нажатия Enter вы попадёте в текстовый редактор. Там вам нужно будет написать сообщение, сохранить его и выйти.


`git log`: просмотр журнала коммитов
Команда git log показывает историю коммитов в обратном хронологическом порядке. Вы можете посмотреть хеш, сообщение, дату и ник автора коммита.

Информация о третьем сделанном коммите
>commit 3f6f9e1f58e30e0d3a0d0ab764c0b30a5b621d4a   # Хеш первого коммита
>Author: John Doe <johndoe@example.com>   # Автор первого коммита
>
>Date:   Thu Apr 21 10:26:52 2024 +0300   # Дата первого коммита
>>    Update README.md   # Сообщение первого коммита


# Смотрим разницу между последним коммитом и текущим состоянием репозитория
git diff

# Разница между последним коммитом и текущим состоянием файла 
git diff file_name

# Переключение между ветками
`git checkout`: переключение между ветками
Команда git checkout позволяет переключиться с одной ветки на другую:

`git checkout branch_name`
Также можно одной командой создать новую ветку и сразу в неё перейти:

`git checkout -b branch_name`
У команды git checkout есть более современная альтернатива:

`git switch branch_name`
Команда git switch безопасней и больше подходит новичкам. Перед каждым переключением она автоматически проверяет рабочую директорию и не срабатывает, если переход на выбранную ветку может привести к потере данных.

`git merge`: слияние репозиториев
Команда git merge позволяет добавить изменения из одной ветки в другую. Такой процесс называется слиянием, и он завершается появлением общего коммита для объединённых веток. По этому коммиту можно отследить историю каждой ветки.

# Переключаемся на основную ветку, которая будет принимать изменения 
git checkout main_branch

# Переключаемся на основную ветку
git checkout main_branch

# Удаляем второстепенную ветку
git branch -d secondary_branch
Удалённый репозиторий
В предыдущих разделах мы использовали Git локально на компьютере. Теперь нам нужна удалённая версия репозитория, которой мы сможем поделиться с другими разработчиками или использовать в качестве резервного хранилища для проекта. Создать удалённый репозиторий можно на разных платформах, среди которых популярны сервисы GitHub и GitLab. Мы будем работать с GitHub.

Для работы с GitHub вам нужно зарегистрироваться и настроить SSH-ключи для безопасного соединения. После можно переходить к удалённому репозиторию.

`git remote add origin url`: привязка локального и удалённого репозитория
С помощью командной строки переместитесь в папку с проектом на своём компьютере. Теперь вы можете выполнить команду git remote add, которая установит связь между вашим локальным и удалённым репозиторием на GitHub.

К команде нужно добавить два параметра: имя вашего удалённого репозитория и его адрес. Адрес вы найдёте на странице своего профиля во вкладке SSH.

# Команда для второй и последующих загрузок изменений в удалённый репозиторий 
`git push`
`git pull`: получение изменений из удалённого репозитория
Команда git pull скачивает изменения из удалённого репозитория в локальный.

# Скачиваем изменения из удалённого репозитория и добавляем их в локальную ветку
`git pull`
